---
layout: post
title:  "[Data Structure] Array VS ArrayList VS LinkedList" 
subtitle:   "Array VS ArrayList VS LinkedList"
date: 2023-03-10
categories: study
tags: data_structure
comments: true
image: /assets/img/lagom.png
related_posts:
    - /_posts/study/computer_science/2023-01-31-중앙처리장치(CPU) 작동 원리.md
    - /_posts/study/computer_science/2023-01-31-중앙처리장치(CPU) 작동 원리.md
---

## Array, ArrayList, LinkedList
이전에서 Array(배열)과 List(리스트)의 차이점에 대해 알아보았다. Python에서는 List(리스트)를 통상 Array(배열)로 생각하여 사용하지만, 엄연히 List(리스트)와 Array(배열)은 다르다는 것을 다시 상기시키자.

<br>

## Array VS ArrayList VS LinkedList
일단 결론적으로 차이점만 설명하자면 아래와 같다.
1. Array : index를 통해 빠르게 값을 찾는 것이 가능하다.
2. ArrayList : 데이터를 찾는데 빠르지만 삽입 및 삭제가 느리다.
3. LinkedList : 데이터의 삽입 삭제가 빠르다.

그러면 왜 위와 같은 차이점이 생기는지 자세하게 알아보도록 하자. 일단 이전에 학습했던 Array(배열)과 List(리스트)의 차이점은 값이 저장되는 저장소의 주소가 순차적으로 있는지, 아니면 다음 저장소의 주소가 값과 동일하게 저장되어 있어 연속성을 가지고 있는지에 따라 탐색과 삽입,삭제에 효율성이 달랐다.

기억이 나지 않는다면 다시 한 번 복습하고 이 글을 읽어보자.<br>
[배열(Array)과 리스트(List)의 차이점](http://127.0.0.1:4000/study/2023/03/07/%EB%B0%B0%EC%97%B4(Array).html)

<br>

### Array(배열)
같은 데이터 유형 변수를 여러 개 선언해야 하는 불편함을 줄이기 위해 사용한다. 배열은 선언할 때 크기와 데이터 타입을 지정해야한다.

- 배열은 메모리 공간에 할당할 `사이즈를 미리 정해놓고` 사용하는 자료구조이다. 
- 크기가 고정되어 있기 때문에 `어떤 값이 삭제되면 삭제된 상태를 빈 공간으로 남겨둔다.`
- 계속해서 `데이터가 늘어날 때의 최대 사이즈를 알 수 없을 때는 사용하기에 부적합`하다.
- 중간에 데이터를 삽입, 삭제할 때도 매우 비효율적이다.<br>
    ex) 만약 4번째 index값에 새로운 값을 넣어야 한다면 원래 값들을 뒤로 밀어내고 해당 index에 덮어씌워야 한다. 
- 단, 배열을 사용하면 index가 존재하기 때문에 위치를 바로 알 수 있어 검색에 효율적이며 빠르다는 장점이 있다.

<br>

### ArrayList
Array 선언 시 index가 가득차면 값을 넣지 못하고, `index가 남아 메모리가 낭비되는 현상이 일어난다.` 이러한 문제를 해결하기 위해 나온 것이 `ArrayList`이다.

List는 array처럼 크기를 정해주지 않아도 된다. 
- array가 index가 중요했다면, List에서는 `순서`가 중요하다.
- 크기가 정해져있지 않기 때문에, `중간에 데이터를 추가하거나 삭제하더라도 array가 가지고 있던 문제점을 해결할 수 있다.`
- index를 가지고 있으므로 검색도 빠르다.
- 하지만 중간에 데이터를 추가 및 삭제할 때는 시간이 오래걸리는 단점이 존재한다. `추가 및 삭제 시 List가 당겨지거나 밀려날 때 진행되는 연산이 추가되고 메모리도 낭비`된다.



`Array` : 데이터의 크기가 정해져 있고, 추가적인 삽입 삭제가 일어나지 않으면 검색을 할때 좋다.<br>
`ArrayList` : 데이터의 크기가 정해져 있지 않고, 삽입 삭제가 많이 일어나며, 검색이 적은 경우 좋다.

<br>

### LinkedList
LinkedList(연결리스트)는 단일, 다중 등 여러가지가 있다.
- `단일`은 뒤의 노드만 가르키고
- `다중`은 앞 뒤 노드를 모두 가리키는 차이가 존재한다.

한 노드에 연결될 노드의 포인터 위치를 가리키는 방식으로 되어있다.<br>
이런 방식을 활용하여, 데이터의 추가 및 삭제 시 전체를 도는 것이 아닌 이전 값과 다음 값이 가르켰던 주소 값만 수정하여 연결시켜주면 되기 때문에 위치에 상관없이 빠르게 진행할 수 있다.

<br>

Array와 ArrayList는 index를 가지고 있기 때문에 검색이 빠르지만, LinkedList는 처음부터 순차적으로 검색하므로, 검색 기능에서는 시간이 더 걸린다는 단점이 존재한다.

<br>

## 결론
따라서 상황에 맞게 알맞은 자료 구조를 선택하여 사용하는 것이 중요한다.




